Voiceover: How do you tell a story in a picture
Giang Na 13/10/2016 làm sao để kể được một câu chuyện qua một bức tranh
and indicate that one thing happened
và cho biết điều gì đó đã xảy ra
and then another and then another?
và tiếp đó là việc gì?
Figuring out how to arrange subjects
tìm ra cách sắp xếp các vật thể
so that a composition makes sense to a viewer
để người xem có thể hiểu được nội dung
is a crucial part of the painter's process.
là một phần quan trọng tạo nên bức tranh của người nghệ sỹ
The artist who painted this scene used architectural
người họa sỹ vẽ nên bức tranh này đã sử dụng
elements to divide the story into sections,
các yếu tố điêu khắc để chia câu chuyện thành các phần
describing a sequence of events in a Pope's dream.
miêu tả trình tự các sự việc trong một giấc mơ của Pope
If you showed the story like a cartoon,
nếu bạn trình bày một câu chuyện như tranh hoạt hình
it would look like this.
nó sẽ như thế này
In the first event, Pope Sergius dreams of an angel
sự việc đầu tiên, Pope Sergius mơ về một thiên thần
bringing him an important message.
mang đến cho anh một thông điệp quan trọng
A bishop has been assassinated and he must appoint a replacement.
một giám mục bị ám sát và anh phải chỉ định người thay thế
The second scene takes place a little farther away
sự việc thứ 2 diễn ra ở một nơi khá xa
within a brick enclosure where two
trong một bức tường gạch bao quanh
figures kneel beside the Pope.
nơi có hai người đang quỳ gối cạnh gia đình Pope
In the top right corner of the painting,
ở góc phải trên cùng của bức họa,
the Pope is seen again blessing a new bishop.
gia đình Pope lần nữa cầu nguyện cho giám mục mới
Events in the painting progress from the present
các sự kiện trong tiến trình của bức tranh từ hiện tại ở phần phía trước
in the foreground to the future in the background.
cho đến tương lai ở phần phía sau
To draw our attention to distant events,
để thu hút sự chú ý tới những sự việc ở cách xa
the artist omitted part of the courtyard wall
người họa sĩ đã bỏ đi phần tường trống
and arranged the second scene to take place
và thay thế cảnh thứ hai
within two narrowing lines.
trong vòng hai hàng kẻ hẹp
He positioned the third scene along a line
ông bố trí cảnh thứ ba dọc theo một hàng kẻ
formed by a river and a road.
tạo thành bởi con sông và con đường
These tapering lines lead us into the painting,
những dòng kẻ hình nón dẫn ta vào bức tranh
while strong horizontal and vertical lines
trong khi những đường kẻ dọc và ngang
provide a sense of balance.
tạo cho ta cảm giác cân bằng
Composition does more than lead our eye.
bố cục của bức tranh không chỉ dẫn ta vào bức tranh
The placement of figures and events
vị trí của các nhân vật và sự việc
can tell us who or what is important.
có thể cho ta biết ai hay cái gì quan trọng
When Pierre Auguste-Renoir painted this scene,
khi Pierre Auguste-Renoir vẽ cảnh này
he wasn't interested in recording a specific place.
ông không chủ ý vẽ lại một nơi đặc biệt
He wanted to capture a single moment in time.
ông muốn ghi lại một khoảnh khắc riêng lẻ vào thời điểm đó
Renoir lavished much more attention
Renoir dành nhiều quan tâm
on the young woman than on her companion,
đến người phụ nữ trẻ hơn người đồng hành của cô
who is crowded into the top of the painting.
người mà ở tren cùng của bức tranh
Notice how the diagonal line of sight from the
để ý cách mà đường chéo từ tầm nhìn của người đàn ông tới người phụ nữ
man to the woman echoes their clasped hands
để lộ bàn tay đang siết chặt của họ
and is repeated again by the trail.
và được lặp lại bằng một đường kẻ
This diagonal emphasis leads us to consider
đường chéo khiến ta liên tưởng về
what might happen if she follows him
những gì có thể xảy ra nếu cô theo anh
to the secluded area he is gesturing toward.
đi đến nơi vắng vẻ mà anh đang ra hiệu
Renoir arranged the figures to convey a feeling of openness.
Renoir sắp xếp các nhân vật nhằm thể hiện sự cởi mở
Follow the lines formed by the figure's arms
theo những đường kẻ tạo ra bởi cánh tay của nhân vật
and by their gazes.
và bởi cái nhìn đăm đăm của họ
These implied lines help us focus on the
điều này cho thấy những hàng kẻ giúp ta tập trung vào
interaction between the man and the woman.
mối tương quan giữa 2 nhân vật
See how the relationship between the two figures
hãy xem mối quan hệ giữa họ bị phân cách ra sao
is disrupted when their positions are reversed?
khi vị trí của họ được...
Renoir's painting is balanced and unified
tác phẩm của Renoir cân bằng và đồng nhất
because it has a well thought out composition.
bới nó có một bố cục chặt chẽ
There is something curious about this birdseye view.
có điều gì đó rất đáng tò mò về quan điểm này
Philips Koninck painted this landscape
Phillips Konick vẽ bức phong cảnh này
as if he was looking at it from the top of a mountain.
như thể ông đang nhìn từ vị trí đỉnh núi
But there aren't any mountains in Holland.
nhưng không có bất kỳ ngọn núi nào ở Holland cả
In a picture artists use a variety of devices
trong một bức tranh các họa sỹ dùng rất nhiều phương thức
to create the illusion of space on a flat surface.
để tạo nên không gian ảo trên một mặt phẳng
Koninck, like other artists,
Konick cũng giống như các họa sĩ khác
used a mathematical system for representing
dùng hệ thống toán học để thể hiện
three-dimensional objects on a two-dimensional surface.
các vật thể không gian ba chiều trên một mặt phẳng hai chiều
This system, called perspective,
hệ thống này gọi là vẽ phối cảnh
is based on the realization that our eye
dựa trên sự nhìn nhận khi mắt ta
reads parallel lines as coming together as they recede.
thấy các dòng kẻ song song như gần lại với nhau khi chúng lùi ra xa
Here you can see how the lines converge
đây ta có thể thấy các đường kẻ hội tự
at a single point on the horizon.
tại một điểm ở phái chân trời
Notice how things at the bottom of the canvas
để ý xem mọi thứ ở dưới cùng các bức tranh sơn dầu
appear closer to us?
lại gần ta ra sao?
Instead of looking into the painting,
thay vì nhìn vào bức tranh
which is the natural thing to do,
là điều mà ta thường làm
look at the painting from bottom to top.
hãy nhìn vào bức tranh từ dưới lên trên
As your eye moves up the canvas,
khi mắt bạn di chuyển trên bức tranh
the landscape seems to recede
cảnh vật dường như lùi ra xa
and things appear farther away.
và mọi thứ dường như xa dần
Comparing these two figures shows us
so sánh hai nhân vật này ta sẽ thấy
how artists paint obects in the foreground
các họa sĩ vẽ các vật thể ở phía trước
larger and with more detail than objects in the background.
to hơn và nhiều chi tiết hơn các vật thể ở phía sau
This also helps achieve the illusion
điều này cũng giúp tạo ra không gian ảo
of space receding away from us.
ở phía cách xa ta
If Koninck had recorded actual observations
nếu Koninck vẽ lại các vật thể thật
of the Dutch landscape,
của phong cảnh Hà Lan
the picture would have looked more like this.
bức tranh sẽ giống thế này hơn
Trees and hills would have obstructed
cây và đồi sẽ cản trở tầm nhìn
his view over the horizon.
tới chân trời
Instead, Koninck painted the illusion
thay vào đó, Koninck vẽ ảnh ảo
of a panoramic countryside.
về toàn cảnh nông thôn
What might this painting look like if the figures were removed?
bức tranh này sẽ như thế nào nếu bỏ đi các nhân vật?
Without the romantic couple there is little
nếu không có cặp đôi lãng mạn thì
sense of depth.
bức tranh sẽ không có chiều sâu
Pierre-Auguste Renoir painted the figures
Pierre-Auguste Renoir đã vẽ những nhân vật này
so that they carve out the space.
để có thể cắt được không gian
But only as long as branches and vines
nhưng chỉ khi các cành cây và cây nho
fall before them.
rũ xuống phía trước họ
Without the vines climbing in front of the
nếu không có các cành nho leo phía trước
woman's dress and the branches falling
váy của người phụ nữ và các nhánh cây rũ xuống vai người đàn ông
over the man's shoulder, the space appears shallow.
thì không gian sẽ không có chiều sâu
The figures look as if they could easily slide down the path.
các nhân vật trông như họ có thể dễ dàng trượt xuống con đường
Put the foliage back and the figures appear
để cây cỏ vào thì các nhân vật
fully integrated into the landscape.
dường như sẽ hòa quyện vào phong cảnh
Look closely at this painting by Paul Sazon.
hãy nhìn kỹ bức tranh của Paul Sazon
Do things seem like they're tilted forward a little too much?
mọi thứ có vẻ giống như đang nghiêng về một phía?
Sazon intentionally depicted these objects
Sazon đã chủ ý miêu tả những vật thể này
from multiple viewpoints.
từ nhiều góc nhìn khác nhau
That's why everything seems askew.
đó là lý do tại sao mọi thứ có vẻ nghiêng
In more realistic perspective,
về vẽ phối cảnh thực tế hơn,
this scene would look something like this.
cảnh này sẽ trông như thế này
Look again.
hãy nhìn lại lần nữa
Sazon's perspective.
cách vẽ phối cảnh của Sazon
More realistic perspective.
vẽ phối cảnh thực tế hơn
The green vase would look more like this in reality.
lọ hoa màu xanh trông sẽ thế này trông thực tế
But watch how drastically different
nhưng hãy quan sát sự khác biệt hoàn toàn
Sazon's view is.
về cái nhìn của Sazon
We could only see the vase from this angle
ta chỉ có thể nhìn cái lọ từ góc này
if we were looking into it from above.
nếu ta nhìn từ trên xuống
The views that Sazon shows us are all possible
những tầm nhìn mà Sazon cho thấy là hoàn toàn có thể
but not at the same time.
nhưng không phải ở cùng thời điểm
If the table really existed the way Sazon shows it,
nếu cái bàn hiển diện đúng như cách mà Sazon cho thấy
the apples would roll right off.
thì những trái táo sẽ lăn về bên phải
Sazon played with proportions and viewpoints
Sazon đã dùng các tỷ lệ và cách nhìn khác nhau
to make us aware that in paintings
để giúp ta hình dung rằng trong các bức tranh
depth is an illusion on a flat surface.
chiều sâu là thứ ảo ảnh trên một mặt phẳng
Artists use color to unify elements to draw
các họa sĩ dùng màu để đồng nhất các yếu tố
our attention to specific details and to express emotion.
nhằm thu hút sự chú ý tới các chi tiết đặc biệt và để biểu lộ cảm xúc
This is especially evident in this painting
điều này càng được thể hiện rõ trong bức tranh
of Christ's entombment by Peter Paul Rubens.
về lăng mộ của Chúa của Peter Paul Rubens
His use of color dramatizes the suffering
cách sử dụng màu đã phác họa được
of those surrounding Christ.
sự đau khổ của những con người xung quanh Chúa
Rubens used a palate of red, blue and white.
Rubens đã kết hợp các gam màu đỏ, xanh biển và trắng
But the white of Christ's body is vastly different
nhưng màu trắng cơ thể Chúa hoàn toàn khác
than the fabric wrapped around him.
với tấm vải quấn trên người ông
Rubens painted Christ's flesh with blue undertones
Rubens đã vẽ da thịt bằng tông màu xanh nhạt
to convey his cold and lifeless state
để bộc lộ sự lạnh lẽo và u uất
encouraging viewers to contemplate his death.
nhằm khích lệ người xem suy ngẫm về cái chết của Chúa
Notice how Christ appears thrust toward
hãy để ý cách cơ thể Chúa hướng về phía bên trái chúng ta ra sao
us on the left where John the evangelist
và John, một người truyền đạo,
supports his upper body?
đang đỡ phần trên cơ thể
This effect is achieved partly through composition,
hiệu quả của bức tranh có được một phần là nhờ bố cục
the way that Christ is slumped diagonally across the canvas.
cách mà Chúa nghiêng người nơi tấm vải
But the effect is increased by John's flushed cheaks
hiệu quả tăng lên với đôi má ửng đỏ của John
and brilliant red robe.
và bộ y phục màu đỏ của mình
This is because warm colors like red
bởi vì những màu nóng như đỏ
appear to expand and move toward us.
dường như làm mở rộng không gian và lan tỏa về phía ta
When the robe is changed to another color like blue,
nếu bộ y phục được chuyển thành màu khác như xanh biển
Christ doesn't appear to come so far forward.
ta sẽ không còn cảm giác Chúa ở gần ta như vậy
Cool colors appear to recede visually.
màu lạnh làm ta có cảm giác sự vật lùi ra xa
This helps create depth.
điều này giúp tạo nên chiều sâu cho bức tranh
Behind Christ, the three Mary's are all draped in blue.
phía sau Chúa, ba vị Đức Mẹ đều mặc màu xanh
The cool blue color keeps them firmly fixed
màu xanh làm cho họ trông hòa hợp
in the background.
với phần nền
Rubens emphasized the relationship between
Rubens tô đậm mối quan hệ
Christ and the virgin Mary through his treatment
giữa Chúa và Đức Mẹ đồng trinh thông qua cách cư xử
of their faces.
trên gương mặt của họ
The grieving virgin Mary's face,
gương mặt đau đớn của đức mẹ đồng trinh
and especially her lips,
và đặc biệt là đôi môi
appear even more blue than that of her dead son.
thậm chí còn xanh xao hơn gương mặt của đứa con đã chết của mình
Her pink hand contrasted with the blue of Christ's arm
bàn tay hồng hào của bà tương phản với cánh tay xanh xao của Chúa
and her tearful eyes convey that she is physically
cùng với đôi mắt đẫm lệ của bà cho thấy
alive while her pallor expresses her bereavement.
thể xác bà vẫn còn sống nhưng vẻ nhợt nhạt của bà để lộ nét tang thương
Rubens used extremely intense and saturated colors
Rubens đã dùng các gam màu bão hòa và gay gắt
to help tell the story of Christ's suffering
để kể lại câu chuyện về sự đau đớn của Chúa
and the grief of those who were closest to him in life.
và sự thương tiếc của những người gần gũi với ông trong suốt cuộc đời
When light radiates from a central point,
khi ánh sáng tỏa ra từ vị trí trung tâm
it creates strong highlights and shadows.
nó đã tạo ra điểm nổi bật và điểm u tối
This is especially evident on and around
điều này được thể hiện rõ ràng ở nhân vật chính
the central figures in this painting by Garrit Van Honthorst.
và xung quanh nhân vật chính trong bức họa của Garrit Van Honthorst
Without the dark shadows on and behind Christ's leg,
nếu không có bóng tối u ám ở chân và đằng sau chân của Chúa
his figure seems less substantial.
thì nhân vật chính dường như đã kém phần nổi bật
The shadows help convey volume,
bóng tối góp phần truyền tải nội dung
enhancing the solidity of Christ's form.
làm tăng độ vững vàng cho cơ thể của Chúa
Notice how the light is reflecting off
hãy để ý xem ánh sáng phản chiếu
the armor of the man across from Christ?
bộ áo giáp của người đàn ông qua người Chúa ra sao?
Like shadows, highlights and reflections
cũng như bóng tối, điểm nổi bật và sự phản chiếu
provide clues about surface and shape.
giúp ta hình dung rõ hơn về bề mặt và hình dạng
Honthorst used light to indicate who was important,
Honthorst đã dùng ánh sáng để chỉ ra nhân vật quan trọng
to add drama, and to create depth.
thêm phần kịch tính và tạo chiều sâu cho bức tranh
Can you see where the light is coming from in this painting?
bạn có biết ánh sáng đến từ đâu trong bức tranh này không?
It's not as obvious as in Honthorst's night scene.
nó không rõ ràng như trong cảnh buổi tối của Honthorst
Here the light is scattered suggesting
ở đây ánh sáng rải rác
the movement of foliage.
gợi lên sự chuyển động của lá cây
The man is so hidden that we can hardly see his face.
người đàn ông ở vị trí khuất nên ta khó có thể nhìn rõ khuôn mặt
Branches in the brim of his hat cast shadows
những nhánh cây trên vành nón của anh
across most of his form.
ngả bóng xuống khắp cơ thể anh
The woman on the other hand seems surrounded
mặt khác, người phụ nữ dường như được vây quanh
by light.
bởi ánh sáng
She is especially radiant in contrast to the thicket behind her.
cô đặc biệt tỏa sáng, tương phản với lùm cây phía sau cô
Renoir made clear that the woman is the prime
Renoir chứng minh rằng người phụ nữ
focus of the picture.
chính là tâm điểm của bức tranh
The path to the right of the figures
lối đi phía bên phải của nhân vật
is also largely in sunlight.
cũng được vây quanh bởi ánh nắng
This helps lead us into the picture
điều đó dẫn ta vào bức tranh
and makes us wonder what will happen
và làm ta tò mò điều gì sẽ xảy ra
if she follows her companion into the secluded area
nếu cô theo chân người bạn của mình đến vùng đất vắng vẻ
at the end of the trail.
phía cuối con đường
Renoir orchestrated the lighting to give this scene
Renoir đã phác họa ánh sáng để làm cho ta cảm nhận
of a casual walk in the park a sense of movement
khung cảnh tản bộ trong công viên thật sinh động
and spontaneity.
và tự nhiên
When you look at a painting like this one,
khi bạn nhìn vào một bức tranh như thế này
you can tell that the artist worked hard
bạn có thể thấy người họa sĩ đã nỗ lực
to convey the tactile qualities of each leaf,
để minh họa đặc điểm của mỗi chiếc lá
flower and butterfly.
bông hoa và những con bướm
The artist, Jan Van Huysum,
họa sĩ Jan Van Huysum
was so concerned with creating a realistic
rất quan tâm đến việc tạo nên một bức tranh chân thật
picture that he included a fly and drops of dew
nên ông đã vẽ thêm một con ong và những giọt sương rơi
on flower petals.
trên những cánh hoa
He did all this while concealing his brushwork,
ông đã làm những điều này khi ông không dùng cọ vẽ
so we get little sense of the pressure
nên ta dường như không cảm nhận được
and movement of his hand across the surface
áp lực và chuyển động của bàn tay
of the painting.
trên bề mặt của bức tranh
The tactile quality of Vincent Van Gogh's irises
cái nhìn về hội họa của Vincent Van Gogh
is quite different.
khá là khác
Clumps and dashes of thickly built up paint
những lùm cây và những nét vẽ đậm
create texture on the surface
đã tạo nên kết cấu của bức tranh
so the paint itself takes on a sensuous
vì vậy bức vẽ đã tạo nên khoái cảm
three-dimensional quality.
về một bức tranh không gian ba chiều
How an artist treats the surface is important
cách mà người họa sĩ xử lý đối với bề mặt bức tranh rất quan trọng
because smooth surfaces reflect the light
vì một bề mặt trơn tru sẽ phản chiếu ánh sáng
differently than textured surfaces.
tốt hơn so với những bề mặt được kết cấu khác
When a painting has a glassy surface,
khi một bức tranh có một bề mặt lấp lánh
color rather than texture is used to create highlights
màu sẽ được dùng để tạo điểm nhấn thay vì kết cấu
like the white highlights on the underside
giống như điểm sáng ở mặt dưới
of this red flower.
của bông hoa đỏ này
Can you tell which artist had more training
bạn có biết họa sĩ nào lành nghề hơn
or was more skilled?
hay điêu luyện hơn không?
We often make hasty assumptions about an artist's
ta thường đưa ra những kết luận vội vàng
ability based simply on how the surface
về năng lực của một họa sĩ chỉ đơn thuần dựa vào
of the painting appears.
bề mặt của bức tranh
Both artists strive to depict qualities
các họa sĩ đều cố gắng khắc họa những đặc tính của thiên nhiên
found in nature but one was more interested
nhưng một số người quan tâm đến chiều sâu và chi tiết
in depth and details while the other
trong khi số khác chú trọng đến
was more interested in vitality and movement.
sức sống và chuyển động của bức tranh hơn